Welcome to this lesson
Bienvenue à cette leçon
at the top of Mont-Noble
au sommet du Mont-Noble
which will focus on visual variables.
qui va porter sur les variables visuelles.
as we will see it,
Comme nous le verrons,
these variables constitute the grammar of the image.
ces variables constituent la grammaire de l'image.
Indeed,
En effet,
we discussed in the previous lesson
nous avons évoqué dans la leçon précédente
the fact that a cartographic representation
le fait qu'une représentation cartographique
uses a system of signs
utilise un système de signes
equivalent to a verbal language
équivalant à un langage verbal
to encode information to be transmitted visually.
pour coder de l'information à transmettre visuellement.
The encoding in question
L'encodage en question
results from the decomposition of the image
résulte de la décomposition de l'image
into visual structures,
en structures visuelles,
that are the points, the lines, the surfaces and the volumes.
que sont les points, les lignes, les surfaces et les volumes.
It also results
Il résulte aussi
from the variation of the properties of these structures
de la variation des propriétés de ces structures
and it is these variations
et ce sont ces variations
that we call visual variables
que l'on appelle les variables visuelles
and whose use
et dont l'utilisation
is managed by the rules of the graphical semiology,
est gérée par les règles de la sémiologie graphique,
like a grammar of the image.
comme une grammaire de l'image.
The objectives of this lesson
Les buts de cette leçon
are to explain Jacques Bertin's graphic system
sont d'expliquer le système graphique de Jacques Bertin
and to detail the list of components of this system,
et de détailler la liste des composantes de ce système,
so the visual structures,
soit les structures visuelles,
the visual variables,
les variables visuelles,
their respective properties
leurs propriétés respectives
and the types of relations they can transcribe.
et les types de relations qu'ils peuvent transcrire.
They are also
Ils sont également
to show for what good reasons
de montrer pour quelles bonnes raisons
related to the perceptive capacities of the human being,
liées aux capacités perceptives de l'être humain,
the graphic rules must be applied.
les règles de la graphique doivent être appliquées.
After following this lesson,
Après avoir suivi cette leçon,
you will be able
vous serez capables
to restore the graphic system,
de restituer le système graphique
to list and recognize
et d'en lister les composantes
its components
et de reconnaître ses composantes
on any thematic map.
sur n'importe quelle carte thématique.
Any map
Toute carte
is the result of a representation
est le fruit d'une représentation
or a staging
ou d'une mise en scène
carried out with given technical means,
réalisée avec des moyens techniques donnés,
for example with a pencil,
par exemple avec un crayon,
a computer,
un ordinateur,
with color or without color,
avec de la couleur ou sans couleur,
and this according to a vision,
et ceci selon une vision,
a point of view
un point de vue
and sometimes an ideology
et parfois une idéologie
and of course for a certain purpose.
et bien sûr dans un certain but.
The map is therefore the equivalent of a language,
La carte est donc l'équivalent d'un langage,
as we have seen,
comme nous l'avons vu,
which allows the communication
qui permet la communication
in development of knowledge
en développement de la connaissance
and by creating information.
et en créant de l'information.
To construct and display the map signal,
Pour construire et montrer le signal cartographique,
we use the graph,
on recourt à la graphique,
a discipline or system developed by Jacques Bertin
discipline ou système développé par Jacques Bertin
form the 1950s
à partir des années 1950
and which is about the principles of cartographic information.
et qui porte sur les principes de l'information cartographique.
Concretely,
Concrètement,
it is a system of signs
il s'agit d'un système de signes
which allows to transcribe
qui permet de transcrire des relations
difference, order or proportionality relations
de différence, d'ordre ou de proportionnalité
between qualitative or quantitative data
entre des données qualitatives ou quantitatives
and whose domain extends to any representation,
et dont le domaine s'étend à toute représentation
using the two dimensions of the plan.
utilisant les deux dimensions du plan.
This system of signs
Ce système de signes
is used to encode the information
sert à coder l'information
that the map must convey.
que la carte doit véhiculer.
This system of signs or language is graphic
Ce système de signes ou langage est graphique
and it implements visual structures.
et il met en œuvre des structures visuelles.
There are 4 families of visual structures,
Il existe 4 familles de structures visuelles,
or 4 implantations according to Bertin:
ou 4 implantations selon Bertin :
points, lines, surfaces and volumes.
les points, les lignes, les surfaces et les volumes.
A map contains a set of visual structures
Une carte contient un ensemble de structures visuelles
which encodes the information to be mapped.
qui codent les informations à cartographier.
Therefore,
Par conséquent,
the visual structures
les structures visuelles
are not independent from one another
ne sont pas indépendantes les unes des autres
and the context matters a lot
et le contexte compte beaucoup
for the meaning assigned to them.
pour la signification qui leur est attribuée.
This is important
C'est important
because our visual perception
car notre perception visuelle
recognizes the models
s'attache à reconnaître des modèles
in a set of visual structures.
dans un ensemble de structures visuelles.
A theory in the psychology of the form, the gestalt,
Une théorie en psychologie de la forme dite du gestalt
which comes from the german "gestaltpsychologie",
qui vient de l'allemand "gestaltpsychologie",
has developed laws
a élaboré des lois
corresponding to categories of possible interactions
correspondant à des catégories d'interaction possibles
between the visual structures.
entre les structures visuelles.
The table that will appear on the screen
Le tableau qui va s'afficher à l'écran
synthesizes these main laws.
synthétise ces principales lois.
These are important elements to know
Il s'agit d'éléments importants à connaître
and they are easily applicable
et qui sont facilement applicables
during the development of cartographic representations.
lors de l'élaboration de représentations cartographiques.
The first law
La première loi
is that of relevancy.
est celle de la prégnance.
An image is easy to understand
Une image est facile à comprendre
if its structure is simple.
si sa structure est simple.
The law of proximity
La loi de proximité
stipulates that two components which are close
stipule que deux composants qui sont proches
tend to be perceived as a single component.
ont tendance à être perçus comme un seul composant.
Here on the right, the image is perceived as two elements.
Ici à droite, l'image est perçue comme deux éléments.
The law of similarity
La loi de similarité
is reflected in the fact  that similar components
est traduite par le fait que les composants similaires
are perceived as if they were grouped together.
sont perçus comme s'ils étaient regroupés.
Here on the right,
Ici à droite,
the image is perceived as a series of columns
l'image est perçue comme une série de colonnes
by color similarity.
par similarité de teinte.
For the closure law,
Pour la loi de fermeture,
the close contours are perceived as unified.
les contours proches sont perçus comme unifiés.
In the image on the right,
Sur l'image de droite,
we see a white triangle
on perçoit un triangle blanc
while it is not drawn.
alors qu'il n'est pas dessiné.
For the continuity law,
Pour la loi de continuité,
neighboring elements are perceived as grouped
des éléments voisins sont perçus groupés
when they potentially possess a trait that connects them.
lorsqu'ils possèdent potentiellement un trait qui les relie.
In the illustration on the right,
Dans l'illustration de droite,
the image is perceived as a cross.
l'image est perçue comme une croix.
The law of symmetry says
La loi de symétrie dit quant à elle
that elements are perceived as a global element
que des éléments sont perçus comme un élément global
when they form a symmetry.
lorsqu'ils forment une symétrie.
In the example here,
Dans l'exemple ici,
the two elements on the left are not perceived
les deux éléments de gauche ne sont pas perçus
as a single element,
comme un seul élément,
unlike the other two.
contrairement aux deux autres.
For the trajectory law,
Pour la loi de trajectoire,
the elements which move with the same trajectory
les éléments qui se déplacent avec la même trajectoire
appear to be grouped.
semblent groupés.
And for that of the familiarity,
Et pour celle de familiarité,
the elements are more easily grouped
les éléments sont plus facilement groupables
if the grouping characteristic is familiar.
si la caractéristique de regroupement est familière.
In addition to interactions
En plus des interactions
between visual structures,
entre structures visuelles,
the graph will make
la graphique va faire varier
the properties of the latter vary
les propriétés de ces dernières
to encode the information,
pour coder les informations,
for example like
comme par exemple
changing the color or changing the thickness.
changer la couleur ou modifier l'épaisseur.
These variations on the visual structures
Ces variations sur les structures visuelles
are grouped by type
sont regroupées par type
and they are called the visual variables
et elles sont appelées les variables visuelles
or the retinal variables according to Bertin.
ou les variables rétiniennes selon Bertin.
Bertin distinguished 8 visual variables:
Bertin a distingué 8 variables visuelles :
the position
la position
which is composed of the variables X and Y,
qui est composée des variables X et Y,
so the two dimensions of the plan.
soit les deux dimensions du plan.
The variation in size
La variation de taille
which allows to perfectly translate the quantitative variations.
qui permet de traduire parfaitement les variations quantitatives.
The change in the value of a color
La variation de valeur d'une couleur
is a variation of light intensity
est une variation d'intensité lumineuse
from the brightest to the darkest or vice versa,
du plus clair au plus sombre ou inversement,
it translates a relation of order
elle traduit une relation d'ordre
and relative differences.
et des différences relatives.
The form expresses the identity of the object to be represented
La forme exprime l'identité de l'objet à représenter
and therefore the differences.
et donc les différences.
The orientation enables to position a sign
L'orientation permet de positionner un signe
with regards to the two axes of the graph,
par rapport aux deux axes du graphique,
it expresses the differences
elle exprime les différences
and gains in efficiency
et gagne en efficacité
when combined with the grain and value variables.
lorsqu'elle est combinée avec les variables de grain et de valeur.
The color reflects differences
La couleur traduit des différences
but cannot arrange these differences between themselves.
mais ne peut pas ordonner ces différences entre elles.
The color is charged with
La couleur est chargée de signification
cultural and psychological meanings.
culturelle et psychologique.
The grain or resolution
Le grain ou la résolution
combines the shape and the size
combine la forme et la taille
and translates a relation of order
et traduit une relation d'ordre
and relative differences.
et des différences relatives.
The position variables,
Les variables de position,
the size and the value
la taille et la valeur
are called image variables
sont appelées variables de l'image
because they construct ranges of variable visibility,
parce qu'elles construisent des plages de visibilité variable,
they reveal forms on a background,
elles font apparaître des formes sur un fond,
they suggest reliefs.
elles suggèrent des reliefs.
This variable visibility
Cette visibilité variable
is the consequence of the dissociative property.
est la conséquence de la propriété dissociative.
The shape, the orientation, the color and the grain,
La forme, l'orientation, la couleur et le grain,
unlike the position variables,
contrairement aux variables de position,
of size and value,
de taille et de valeur,
that build homogeneous visibility ranges,
construisent des plages de visibilité homogène,
without relief,
sans relief
and that merely separate elements from each other
et ne font que séparer des éléments entre eux
without making forms appear on a background.
sans faire apparaître des formes sur un fond.
For these reasons,
Pour ces raisons,
these variables are called separation variables.
ces variables sont appelées variables de séparation.
This translates an associative property.
Cela traduit une propriété associative.
When considering surfaces,
Lorsque l'on considère des surfaces,
as is the case with choropleth thematic maps,
comme c'est le cas des cartes thématiques choroplèthes,
and which is relatively frequent,
et qui est relativement fréquent,
we must remember
il faut se rappeler
that the size and value
que la taille et la valeur
ensure a strong differentiation between ranges,
assurent une forte différenciation entre les plages,
that they create a visual order
qu'elles créent un ordre visuel
and build hierarchies in the image.
et qu'elles construisent des hiérarchies dans l'image.
The form
La forme, elle,
does not allow to transcribe differences.
ne permet pas de transcrire des différences.
It is associative
Elle est associative
and its selectivity is null.
et sa sélectivité est nulle.
The orientation is associative.
L'orientation est associative.
It allows to construct ranges of homogeneous visibility
Elle permet de construire des plages de visibilité homogène
and its selectivity is very low.
et sa sélectivité est très faible.
The color associated with the value
La couleur associée à la valeur
is highly selective and ordered,
est fortement sélective et ordonnée,
but we must remember
mais il faut se rappeler
that a range of colors of equal value
qu'une gamme de couleurs d'égale valeur
constructs an image without relief.
construit une image sans relief.
Finally,
Finalement,
the grain can be compared
le grain peut être comparé
to a analogical photographic enlargement,
à un agrandissement photographique de type analogique,
it is therefore associative,
il est donc associatif,
but it can ensure a certain selectivity.
mais il peut assurer une certaine sélectivité.
It is also ordered.
Il est également ordonné.
To sum up,
Pour résumer,
the graphic system developed by Bertin
le système graphique élaboré par Bertin
considers eight visual variables
considère huit variables visuelles
which can be applied to three types of implantations:
qui peuvent être appliquées à trois types d'implantation :
points, lines and surfaces.
les points, les lignes et les surfaces.
These visual variables
Ces variables visuelles
possess five different properties,
possèdent cinq propriétés différentes,
quantitative, ordered, selective, dissociative and associative,
quantitative, ordonnée, sélective, dissociative et associative,
which allows to transcribe the three types of relations
qui permettent de transcrire les trois types de relations
between the data
entre les données
that are the proportionality, the order and the resemblance.
que sont la proportionnalité, l'ordre et la ressemblance.
You will notice
Vous remarquerez
that we do not consider the volume
que nous ne considérons pas les implantations
or two and a half dimensions implantations
de type volume, ou deux dimensions et demi
in this system.
dans ce système.
We will now highlight
Nous allons maintenant mettre en évidence
important characteristics of the visual variables,
des caractéristiques importantes des variables visuelles,
in relation to the capacities of perception
en relation avec les capacités de perception
of the human being.
de l'être humain.
These characteristics correspond to key concepts,
Ces caractéristiques correspondent à des concepts clés,
most often linked
liés le plus souvent
to "color" and "value" variables,
aux variables "couleur" et "valeur",
and rules of use
et à des règles d'utilisation
which give maximum efficiency
qui confèrent un maximum d'efficacité
to cartographic representations.
aux représentations cartographiques.
Each visual variable
Chaque variable visuelle
consists of a number of discrete degrees
comporte un certain nombre de degrés discrets,
a number which is fixed for a given graphical representation.
nombre qui est fixe pour une représentation graphique donnée.
This is the number of sensitive bearings
Il s'agit du nombre de paliers sensibles
that a visual variable can support.
qu'une variable visuelle peut supporter.
This number is called the length of a visual variable.
Ce nombre est appelé la longueur d'une variable visuelle.
The length is not the same
La longueur n'est pas la même chose
as the extent of a visual variable.
que l'étendue d'une variable visuelle.
The extent is the gap
L'étendue est l'écart
between the extreme values ​​of the parameter
qui sépare les valeurs extrêmes du paramètre
whereas the length
alors que la longueur
is the number of relevant subdivisions
est le nombre de subdivisions pertinentes
which exist along this gap
qui existent le long de cet écart
for a given image.
pour une image donnée.
The form is the longest of the visual variables,
La forme est la plus longue des variables visuelles,
followed by the position.
suivie par la position.
The length of the value
La longueur de la valeur
is particularly interesting
est particulièrement intéressante
as it is this that we use
dans la mesure où c'est elle qu'on utilise
to set a number of classes
pour fixer un nombre de classes
in the process of discretization
dans le processus de discrétisation
in choropleth mapping.
en cartographie choroplèthe.
The main thing is to determine
L'essentiel étant de déterminer
thresholds that are perceptible
des seuils qui soient perceptibles
by the eye of the majority of users.
par l'œil de la majorité des utilisateurs.
On this first precipitation map
Sur cette première carte de précipitations
in rural communities in Senegal,
dans les communautés rurales au Sénégal,
the length of the value of the grey levels is four,
la longueur de la valeur des niveaux de gris est de quatre,
the interclass thresholds are clearly perceptible.
les seuils interclasses sont bien perceptibles.
The second map
La deuxième carte
shows the same information,
montre la même information,
with a length of the value of grey levels of seven.
avec une longueur de la valeur des niveaux de gris de sept.
This time,
Cette fois-ci,
it is more difficult to perceive the thresholds between classes
il est plus difficile de percevoir les seuils entre les classes
and the signal is less efficient.
et le signal est moins efficace.
As we have seen,
Comme nous l'avons vu,
the variation of values ​​is dissociative,
la variation de valeurs est dissociative,
which means that this variable
ce qui signifie que cette variable
is able to bring out
est capable de faire ressortir
various visibility ranges.
des plages de visibilité diverses.
The value is related to the notion of luminosity
La valeur est liée à la notion de luminosité
in the color theory
en théorie des couleurs
and we consider that it is a perception
et on considère qu'elle est une perception
independent of the chromaticity.
indépendante de la chromaticité.
The number of perceptual thresholds
Le nombre de seuils perceptifs
will therefore depend on the value of the map background
va donc dépendre de la valeur du fond de carte
and the size of the graphic elements it brings.
et de la taille des éléments graphiques qu'il apporte.
We turn ideally
On recourt idéalement
to a maximum of 6 perceptive thresholds,
à un maximum de 6 seuils perceptifs,
so a length of seven
donc une longueur de sept
as in the example shown a moment ago.
comme dans l'exemple montré il y a un instant.
This change in values
Cette variation de valeurs
will always dominate any other visual variable
va toujours dominer toute autre variable visuelle
which interferes with it.
qui interfère avec elle.
The variation of values ​​is ordered
La variation de valeurs est ordonnée
and not using it as such
et ne pas l'utiliser en tant que telle
generates a semantic problem.
engendre un problème sémantique.
For example,
Par exemple,
using a grey gradient
utiliser un dégradé de gris
to represent qualitative classes
pour représenter des classes qualitatives
is an error that compromises the transmission of the information.
est une erreur qui compromet la transmission de l'information.
Here, the value of grey levels
Ici, la valeur de niveaux de gris
allocated to the regions of Senegal
attribuée aux régions du Sénégal
depends on the initial letter of their names
dépend de la lettre initiale de leurs noms
in alphabetical order,
dans l'ordre alphabétique,
it is a mistake.
c'est une erreur.
We will instead use discrete colors
On utilisera plutôt des couleurs discrètes
to mark the qualitative aspect,
pour marquer l'aspect qualitatif,
the non-continuity.
la non-continuité.
On the other hand
D'autre part,
an arithmetic progression of grey levels
une progression arithmétique de niveaux de gris
is not equidistant in terms of perception.
n'est pas équidistante en termes de perception.
Indeed,
En effet,
the differences are more sensitive to the extremities
les différences sont plus sensibles aux extrémités
than at the center of the distribution.
qu'au centre de la distribution.
We will note at this point
On notera à ce point
that the rule is to keep the white for the missing data
que la règle est de réserver le blanc aux données manquantes
and that the white should not be integrated
et que le blanc ne doit pas être intégré
as initial class
comme classe initiale
in a gradation of values ​​ of any kind of shade.
dans un dégradé de valeurs de quelque teinte que ce soit.
Statistical thematic maps
Les cartes thématiques statistiques
are part of visualization tools
font partie des outils de visualisation
and they are able to assist man
et elles sont capables d'assister l'homme
in his reasonings.
dans ses raisonnements.
They help to improve the cognitive process
Elles permettent d'améliorer le processus cognitif
by playing the role of thought support,
en jouant le rôle de support pour la pensée,
but this requires
mais il faut pour cela
that an important condition is fulfilled:
qu'une condition importante soit remplie :
it is necessary for the image
il faut que l'image
to be a significant visual form,
soit une forme visuelle significative,
perceptible in the minimum moment of vision.
perceptible dans l'instant minimum de vision.
A map that requires a shorter
Une carte qui requiert un temps de perception
time of perception than another
plus court qu'une autre
to transmit an information
pour transmettre une information
is more effective.
est plus efficace.
In this context,
Dans cette optique,
any cartographic representation
toute représentation cartographique
which has more than three components
qui présente plus de trois composantes
cannot be constructed as a single image
ne peut être construite en une seule image
and will require several instants of perception,
et nécessitera plusieurs instants de perception,
so the development of several maps.
soit l'élaboration de plusieurs cartes.
Here are
Voici encore
some important information to know
quelques informations importantes à connaître
concerning the color,
concernant la couleur,
which is the other significant visual variable with the value
qui est l'autre variable visuelle d'importance avec la valeur
for the production of choropleth
pour la fabrication de cartes thématiques
statistic thematic maps.
statistiques choroplèthes.
There are different colorimetric systems
Il existe différents systèmes colorimétriques
based on the three description parameters a color
basés sur les trois paramètres de description d'une couleur
that are the hue, the saturation and the luminosity.
que sont la teinte, la saturation et la luminosité.
The hue is the pure form of a color
La teinte est la forme pure d'une couleur
in that it opposes the white,
en ce qu'elle s'oppose au blanc,
black and gray.
au noir et au gris.
The saturation expresses the intensity of the color
La saturation exprime l'intensité de la coloration
compared to the maximum possible in the system.
par rapport au maximum possible dans le système.
The brightness expresses the impression of clarity
La luminosité exprime l'impression de clarté
or brightness of the color
ou de brillance de la couleur
and as we have already seen,
et comme nous l'avons déjà vu,
the luminosity is an independent perception of the chromaticity.
la luminosité est une perception indépendante de la chromaticité.
TSL designates several color description models
TSL désigne plusieurs modèles de description des couleurs
which are used in computer graphics
qui sont utilisés en graphisme informatique
and in infography,
et en infographie,
the disciplines that are implemented
disciplines que l'on met en œuvre
during the production of thematic maps.
lors de la réalisation de cartes thématiques.
The important thing to remember here
L'élément important à retenir ici
is that it is necessary to code the colors on the computer,
est qu'il est nécessaire de coder les couleurs informatiquement,
so as to be able to designate
de manière à pouvoir désigner
the large number of possible combinations
le grand nombre de combinaisons possibles
of hue, saturation and brightness levels
de niveaux de teinte, de saturation et de luminosité
and to apply them to visual structures
et de les appliquer aux structures visuelles
representing the spatial units on the maps.
représentant les unités spatiales sur les cartes.
Computer coding
Le codage informatique
represents colors
représente les couleurs
with a triplet of values
par un triplet de valeurs
relating to each of the primary colors
se rapportant à chacune des couleurs primaires
of the additive synthesis,
de la synthèse additive,
so the red, the green and the blue of the screen.
soit le rouge, le vert et le bleu de l'écran.
By the addition of these three light beams,
Par addition de ces trois faisceaux lumineux,
it is possible to obtain
il est possible d'obtenir
practically all the visible colors.
pratiquement toutes les couleurs visibles.
This method is based
Cette méthode est basée
on the trichromatic sensitivity of the human eye.
sur la sensibilité trichromatique de l'œil humain.
The color codes
Les codes des couleurs
are integers between 0 and 255,
sont des nombres entiers entre 0 et 255,
so 256 values
soit 256 valeurs
which can be coded on 8 bits, so 1 byte.
qu'on peut coder sur 8 bits, soit un octet.
This way, we can creat
On peut créer de la sorte
more than 16 million color codes.
plus de 16 millions de codes couleurs.
Color coding
Le codage de la couleur
by the values ​​of the primary colors
par les valeurs des couleurs primaires
red, green and blue
rouge, vert et bleu
has the advantage of being simple
a l'avantage de la simplicité
for programming,
pour la programmation,
but it is difficult to manage
mais il est difficile à gérer
for the user who needs to manipulate simple colors
pour l'utilisateur qui a besoin de manipuler des couleurs simples
which allow to manufacture distinct readability ranges
qui permettent de fabriquer des plages de lisibilité distinctes
to characterize the visual structures.
pour caractériser les structures visuelles.
Here is the parametrization window
Voici la fenêtre de paramétrisation
which appears in QGIS
qui apparaît dans QGIS
when you want to select a filling color.
lorsque vous voulez sélectionner une couleur de remplissage.
The first line, H, for hue,
La première ligne, H, pour "hue" en anglais,
allows you to determine a hue.
vous permet de déterminer une teinte.
The value is given in degrees
La valeur est donnée en degré
and corresponds to the position of the hue
et correspond à la position de la teinte
in the chromatic circle represented on the left.
dans le cercle chromatique représenté sur la gauche.
On the second line, S, for saturation,
Sur la seconde ligne, S, pour saturation,
you can determine the saturation
vous pouvez déterminer la saturation
for the selected color
pour la teinte sélectionnée
between 0 and 100 %.
entre 0 et 100 %.
The third line, V,
La troisième ligne, V,
allows the value to be set
permet de fixer la valeur
between 0 and 100% also.
entre 0 et 100 % également.
Changes to these three parameters
Les modifications sur ces trois paramètres
are reported automatically
sont reportées automatiquement
on the corresponding R, V, B values
sur les valeurs R, V, B correspondantes
displayed below
affichées au-dessous
and characterized by numbers between 0 and 255.
et caractérisées par des nombres compris entre 0 et 255.
It is still possible to adjust the transparency
Il est encore possible de régler la transparence
and the system will automatically encode
et le système va coder automatiquement
the HTML notation of the selected color.
la notation HTML de la couleur sélectionnée.
We note that the number of combinations
On remarque que le nombre de combinaisons
is enormous
est énorme
and that the determination of the parameters
et que la détermination des paramètres
allowing to produce adequate color ranges
permettant de produire des plages de couleurs adéquates
is difficult.
est difficile.
So how do we proceed?
Alors comment procéder ?
The first solution
La première solution
is to use one or the other
est d'utiliser l'une ou l'autre
predefined palettes available in QGIS
des palettes prédéfinies et disponibles dans QGIS
via the "style" tab
via l'onglet "style"
in the properties of the layer.
dans les propriétés de la couche.
But that does not solve all the problems
Mais cela ne résout pas tous les problèmes
since the user
puisque l'utilisateur
must take a number of decisions
doit prendre un certain nombre de décisions
relating to the number of classes,
relatives au nombre de classes,
to the nature of the statistical distribution
à la nature de la distribution statistique
or the types of colors to use, for example.
ou aux types de couleurs à utiliser par exemple.
There is a very valuable tool
Il existe un outil très précieux
developed at the Penn State University,
développé à la Penn State University,
in the United States
aux Etats-Unis,
by Cynthia Brewer
par Cynthia Brewer
of the GeoVISTA Center,
du GeoVISTA Center,
which allows to directly visualize
qui permet de visualiser directement
the effect of the choices of the selected parameters
l'effet des choix des paramètres sélectionnés
on the basis of a series of predefined pallets
sur la base d'une série de palettes prédéfinies
and which guarantee an optimum efficiency,
et qui garantissent une efficacité optimale,
that is to say the fact
c'est-à-dire le fait
that the combination of visual variables
que la combinaison des variables visuelles
"hue" and "value"
"teinte" et "valeur"
always allows to distinguish two successive classes.
permet toujours de distinguer deux classes successives.
Once a palette has been determined,
Une fois une palette déterminée,
the color brewer
le color brewer
allows to export the corresponding ​​R, V, B values
permet d'exporter les valeurs R, V, B correspondantes
and to use them in QGIS
et de les utiliser dans QGIS
to make this palette available in this software.
pour rendre cette palette disponible dans ce logiciel.
We will come back to the use of this tool
Nous reviendrons sur l'utilisation de cet outil
in the next lesson.
dans la leçon suivante.
Here are some more details
Voici encore quelques précisions
related to the use of the color
liées à l'utilisation de la couleur
and its perception.
et à sa perception.
The color is highly selective,
La couleur est fortement sélective,
it allows better discriminations
elle permet notamment de meilleures discriminations
in the reds and violets
dans les rouges et les violets
and less good discriminations
et de moins bonnes discriminations
in the yellows.
dans les jaunes.
The color is ordered,
La couleur est ordonnée,
and to transcribe order relations,
et pour transcrire des relations d'ordre,
it is necessary to take into account the value visual variable,
il faut tenir compte de la variable visuelle valeur,
so the brightness component of the color
soit de la composante luminosité de la couleur
and use a homogeneous shade.
et utiliser une teinte homogène.
Without variation of the value,
Sans variation de la valeur,
the color is useless to the ordered perception.
la couleur est inutile à la perception ordonnée.
When using different colors,
Lorsque l'on utilise des couleurs différentes,
the value that retranscribes the order relation
la valeur qui retranscrit la relation d'ordre
is perceived first before the hue
est perçue en premier avant la teinte
which allows the selection.
qui elle, permet la sélection.
But we must take into account
Mais il faut prendre en compte
the fact that the color variation
le fait que la variation de couleur
often implies a change in value.
implique souvent une variation de valeur.
Another point,
Autre point,
the effectiveness of the color
l'efficacité de la couleur
decreases with the surface of the visual structures.
diminue avec la surface des structures visuelles.
And finally,
Et finalement,
We can note that the combination
on peut relever que la combinaison
of the variation of the hue and the variation of the value
de la variation de la teinte et de la variation de la valeur
offers more perceptive thresholds.
offre plus de seuils perceptifs.
In some cases,
Dans certains cas,
this combination offers undeniable advantages,
cette combinaison offre des avantages indéniables,
we will be able to increase the number of classes
on va pouvoir augmenter le nombre de classes
and allow a finer reading
et permettre une lecture plus fine
of the cartographic image produced.
de l'image cartographique produite.
For example,
Par exemple,
this map shows the result
cette carte illustre le résultat
of a recent Swiss vote
d'une votation récente en Suisse
on the construction or not
sur la construction ou non
of a second road tube
d'un second tube routier
at the Gothard tunnel in the Alps.
au tunnel du Gothard dans les Alpes.
Here the authors
Ici, les auteurs
used a green shade
ont utilisé une teinte verte
to represent the share of yes
pour représenter la part de oui
and a red shade to represent the share of no,
et une teinte rouge pour représenter la part de non,
with in both cases
avec dans les deux cas
a change in the value
une variation de la valeur
to express the gradation of the percentage.
pour exprimer la gradation du pourcentage.
The limit between the red classes and the green classes
La limite entre les classes rouges et les classes vertes
is located at the acceptance threshold,
est située au seuil d'acceptation,
so from 50%.
soit dès 50 %.
The use of a single shade and the variation of its value
L'utilisation d'une seule teinte et de la variation de sa valeur
would not have allowed to distinguish
n'aurait pas permis de distinguer avec autant de précision
the diversity of behaviors with as much precision.
la diversité des comportements.
To sum up,
En résumé,
the main advantage of using color
l'avantage principal de l'utilisation de la couleur
in cartographic images
dans les images cartographiques
is the fact that it is associated
est le fait qu'elle est associée
to a strong psychological attractiveness
à une forte attractivité psychologique
and that it makes the information easier to remember.
et qu'elle rend l'information plus facilement mémorisable.
On the side of the disadvantages,
Du côté des désavantages,
we have to note the high cost
il faut noter le fort coût
of diffusion of colored documents
de diffusion des documents en couleur
on supports which are not electronic,
sur des supports qui ne sont pas électroniques,
but above all
mais surtout,
the difficulty of taking into account
la difficulté à tenir compte
the users who have perceptions anomalies,
des utilisateurs qui connaissent des anomalies de perception,
we often talk about color blindness,
on parle souvent de daltonisme,
but it is only one of the seven known forms
mais il ne s'agit que d'une des sept formes connues
of dischromatopsies
de dischromatopsies
ranging from the total absence of color vision
allant de l'absence totale de vision des couleurs
to the absence of a retinal receptors to blue, green or red.
à l'absence de récepteur rétinal au bleu, au vert ou au rouge.
The anomaly corresponding to color blindness
L'anomalie correspondant au daltonisme
is the deuteranopia
est la deutéranopie
and it is the absence in the retina
et il s'agit de l'absence dans la rétine
of reception cones to green,
des cônes de réception au vert,
meaning that those affected
ce qui fait que les personnes affectées
are unable to differentiate the red from the green.
sont incapables de différencier le rouge du vert.
This lesson on the graphic system
Cette leçon sur le système graphique
has allowed to identify its components,
a permis d'identifier ses composantes,
the structures and the visual variables,
soit les structures et les variables visuelles,
their properties,
leurs propriétés,
such as the selectivity or the associativity,
comme la sélectivité ou l'associativité,
as well as the relations which they permit to transcribe,
ainsi que les relations qu'elles permettent de transcrire,
that is to say the proportionality,
c'est-à-dire la proportionnalité,
the order or the resemblance.
l'ordre ou la ressemblance.
We have seen that the use of these components
Nous avons vu que l'utilisation de ces composantes
is not trivial
n'est pas triviale
and that the use of the visual variable of the color
et que l'usage de la variable visuelle de la couleur
is particularly delicate
est particulièrement délicat
because of its complexity,
en raison de sa complexité,
but facilitated by some tools
mais facilité par certains outils
to assist with the selection of suitable palettes.
d'aide à la sélection de palettes adéquates.
Some rules must be respected
Des règles doivent être respectées
in order to make the best use of
dans le but d'exploiter au mieux
the perceptual capacities of users
les capacités perceptives des utilisateurs
and thus to ensure a unique and effective
et donc d'assurer une transmission
transmission of the information.
univoque et efficace de l'information.
These theoretical knowledge
Ces connaissances théoriques
are only to be applied
ne demandent qu'à être appliquées
and from the next lesson,
et dès la leçon suivante,
devoted to the treatment of thematic attributes
consacrée au traitement des attributs thématiques
and to the class setting,
et à la mise en classes,
we will create
nous allons fabriquer
statistical thematic maps in QGIS.
des cartes thématiques statistiques dans QGIS.